# Домашнее задание к занятию 10.2 "`Кластеризация`" - `Емельянов Михаил`

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

---

### Задание 1

В чём различие между SMP- и MPP-системами?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ:

SMP (symmetric multiprocessing) – симметричная многопроцессорная архитектура. Главной особенностью систем с архитектурой SMP является наличие общей физической памяти, разделяемой всеми процессорами. Системы с общей памятью плохо масштабируются.

MPP (massive parallel processing) – массивно-параллельная архитектура. Главная особенность такой архитектуры состоит в том, что память физически разделена. В этом случае система строится из отдельных модулей, содержащих процессор, локальный банк операционной памяти (ОП), коммуникационные процессоры (рутеры) или сетевые адаптеры, иногда – жесткие диски и/или другие устройства ввода/вывода. По сути, такие модули представляют собой полнофункциональные компьютеры. Главным преимуществом систем с раздельной памятью является хорошая масштабируемость: в отличие от SMP-систем, в машинах с раздельной памятью каждый процессор имеет доступ только к своей локальной памяти, в связи с чем не возникает необходимости в потактовой синхронизации процессоров.
---

### Задание 2

В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ:

Основное различие между слабосвязанной и сильносвязанной многопроцессорной системой состоит в том, что слабосвязанная система имеет распределенную память, тогда как сильносвязанная система имеет общую память.

Система со слабой связью имеет распределенную память, которая замедляет скорость передачи данных, тогда как система с сильной связью имеет общую память, которая увеличивает скорость передачи данных.
---

### Задание 3

Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ:

1. высокая суммарная производительность;
2. высокая надежность работы системы;
3. наилучшее соотношение производительность/стоимость;
4. возможность динамического перераспределения нагрузок между серверами;
5. легкая масштабируемость, то есть наращивание вычислительной мощности путем подключения дополнительных серверов;
6. удобство управления и контроля работы системы.
---

### Задание 4

Приведите примеры типов современных кластерных систем.

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ:

1. Кластер высокой доступности - Red Hat Cluster Suite;
2. Кластер с балансировкой нагрузки - VRRP (Virtual Router Redundancy Protocol) + LVS (Linux Virtual Server);
3. Вычислительный кластер - Кластер Beowulf на OpenFOAM;
4. Cистемы распределенных вычислений - SETI@home, X-Com, OurGrid/MyGrid.
---

### Задание 5

Где используют сервис Kafka, RabbitMQ?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ:

#### Где применяется Kafka:

Основное назначение — это централизованный сбор, обработка, безопасное хранение и передача большого количества сообщений от отделённых друг от друга сервисов. Эта распределённая, горизонтально масштабируемая платформа обычно применяется там, где очень много больших неструктурированных данных:
Масштабные IoT/IIoT-системы, характеризующиеся архитектурой с множеством датчиков, сенсоров, контроллеров и других конечных устройств.
Системы аналитики. Например, Kafka используется в компаниях IBM и DataSift в качестве коллектора для мониторинга событий и трекера потребления потоков данных пользователями в режиме реального времени.
Финансовые системы. Используют финансовые организации: Сбербанк, Тинькофф, Альфа-Банк, ING Bank.
Социальные сети. В Twitter Kafka — часть инфраструктуры потоковой обработки, а в LinkedIn используется для потоковой передачи данных о деятельности и операционных показателях приложений.
Системы геопозиционирования. Foursquare — для передачи сообщений между онлайн- и офлайн-системами, а также для интеграции средств мониторинга в свою big data инфраструктуру на базе Hadoop.
Телеком-операторы. ВымпелКом, МТС, Ростелеком и др.
Онлайн-игры. Например, Demonware, подразделение Activision Blizzard — для обработки логов пользователей.
Самый простой пример: с помощью Apache Kafka можно собирать логи сеансов от клиентов в потоковом режиме или логи с физических файлов журналов с серверов, а затем помещать их в одном месте, например в HDFS — файловой системе Apache Hadoop. Также сервис позволяет построить конвейер данных, чтобы с помощью алгоритмов машинного обучения извлекать из сырой информации сведения, ценные для бизнеса.


#### RabbitMQ

— распределённый и горизонтально масштабируемый брокер сообщений. Упрощённо его устройство можно описать так:
паблишер, который отправляет сообщения;
очередь, где хранятся сообщения;
подписчики, которые выступают получателями сообщений.

RabbitMQ передаёт сообщения между поставщиками и подписчиками через очереди. Сообщения могут содержать любую информацию, например, о событии, произошедшем на сайте. 

RabbitMQ отлично подходит для интеграции разных компонентов, создания микросервисов, потоковой передачи данных в режиме реального времени или при передаче работы удалённым работникам. Его используют крупные компании, в числе которых Bloomberg, Reddit, WeWork, NASA и др. 

Сценарии использования RabbitMQ
Обычно отмечают два варианта, когда стоит использовать RabbitMQ: для фоновой обработки данных и для интеграции внутри приложений и между ними, т.е. в качестве брокера сообщений между микросервисами. Рассмотрим оба сценария. 

#### Фоновая обработка данных

Фоновая обработка данных — оптимальный сценарий использования RabbitMQ.
Очереди RabbitMQ служат шинами событий и позволяют веб-серверам быстро реагировать на запросы вместо того, чтобы выполнять трудоемкие задачи на месте.

#### Посредник в микросервисной архитектуре

Также RabbitMQ часто используется для микросервисной архитектуры, где он выступает средством связи между приложениями и помогает избегать узких мест при передаче сообщений.
---

## Задания со звёздочкой*
Эти задания дополнительные. Их можно не выполнять. На зачёт это не повлияет. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.

---

### Задание 6*

Исследуйте построение кластера на основе rabbitMQ: https://github.com/ypereirareis/docker-rabbitmq-ha-cluster. 
Используя docker-compose, соберите инфраструктуру. Исследуйте её работы.

Ответьте на вопросы.

- На каких компонетах развёрнут кластер?
- Назначение компонентов кластера.
- Какие тесты можно провести для анализа работы кластера?

*Приведите в пример скриншоты работающей системы и ответы на вопросы.*
